Contexto, Generar del trabajo TD.docx el Diagrama de Secuencia de Roles correctamente. Actualmente tenemos este diagrama pero tiene un error lo que sucedio es que entendimos mal la consigna y fusionamos el PN1 con el PN2 en un unico diagrama cuando en realidad tendriamos que haber hecho un Diagrama de Secuencia de Roles para PN1 y otro para PN2.
Es importante pensar que el Diagrama de Proceso PN1 y el proceso PN2 es estan relacionados con la Descripción Funcional de Proceso

Por ejemplo, el PN1 tiene que tener 4 entradas todas las correspondientes a "Entradas" y luego en "Comportamientos" debe tener 5 por que justamente son 5 procesos, luego tenemos "Salidas" en total son 4 salidas. Lo mismo para el PN2


Objetivo
-> Generar en TD.EAP el "Diagrama de Secuencia de Roles PN1" y el "Diagrama de Secuencia de Roles PN2" siguiendo los pasos ya establecidos en nuestris PN1 en caso de que sea necesario.
-> Generar en Draw.io el Diagrama de Proceso teniendo en cuenta la imagen que te pasamos donde solo hay dos calles Paciente y Nutricionista. Se debe generar el "Diagrama de Proceso PN1" y "Diagrama de Proceso PN2".





Estos son dos procesos de negocio

PN1: Turnero Nutricional

Este requisito funcional permite el registro de turnos en la agenda. El proceso permite al profesional administrar la agenda médica durante la reserva y reprogramación de bloques horarios registrando el estado final de la consulta (Asistió,Ausente,Cancelado)

Operaciones Concretas involucradas en el PN1:
● Registro de la solicitud de turno en la agenda local.
● Registro del Paciente/Tutor 
● Reprogramación de turnos superpuestos.
● Selección de turno disponible en la agenda médica.
● Actualización del estado de disponibilidad de la agenda.
● Modificacion de turnos( liberación del bloque horario correspondiente)
● Registro del estado final de la consulta (Asistió, Ausente, Cancelado).

Descomposición en pasos lógicos secuenciales por el analista funcional:

1. El Paciente/Tutor enviará sus datos para registrar un turno al Nutricionista y este carga sus datos al sistema (Nombre, Apellido, DNI Tutor, DNI Niño, Teléfono, Email, Obra Social, Fecha Solicitada, Horario Solicitado, Motivo de Consulta).
2. Si el Paciente/Tutor no está registrado en la base de datos, el Nutricionista  lo registrará  (Nombre, Apellido, DNI Tutor, DNI Niño, Teléfono, Email, Obra Social)
3. Si existe superposición con un turno, el Nutricionista reprogramara  el turno(horarios libres/Alternativos).
4. El Nutricionista seleccionara un turno en la agenda médica (Fecha, Horario, Motivo de Consulta).
5. Se  actualiza automáticamente la agenda de el Nutricionista marcando el bloque horario como (Estado: Ocupado).
6. Si el paciente/Tutor solicita cambios en un turno, el Nutricionista Modificara el turno (Código de Turno, Fecha/Hora o Motivo de Cancelación).
7. Si es cancelación, se actualizará el horario en la agenda del Nutricionista marcándolo como (Estado: Disponible).
8. Finalizada la atención, el Nutricionista registrará el estado del turno en el sistema local (Estado: Asistió / Ausente / Cancelado).

PN2: Seguimiento nutricional

Este requisito funcional permite sistematizar la evaluación antropométrica del paciente. Permite seleccionar un paciente, ver las variables corporales (peso, talla, perímetro cefálico), Zcore e IMC según el modelo OMS/OPS y mostrar su representación gráfica en percentiles trazados en gráficas.

● Seleccionar el paciente pediátrico en la base de datos local.
● Registrar mediciones antropométricas periódicas (Peso, Talla, Perímetro Cefálico, Edad).
● Calcular automatizado de IMC y Z-Scores oficializados por la OMS (LMS).
● Generar curvas de percentiles OMS (P3, P15, P50, P85, P97).
● Generar del diagnóstico nutricional según patrones OMS.
● Emitir de alertas clínicas ante desviaciones o caídas abruptas de percentil.
● Registrar anamnesis, antecedentes clínicos y recordatorio 24h.
● Prescribir plan alimentario con objetivos terapéuticos.
● Guardar la historia clínica del paciente.

1. El Nutricionista seleccionará al paciente en el sistema local (DNI Niño, DNI Tutor, Nombre, Apellido) para desplegar su historia clínica.
2. El Nutricionista registrará los datos antropométricos medidos al paciente (Fecha, Edad en Meses/Años, Peso en kg, Talla en cm, Perímetro Cefálico en cm).
3. Se calculará el IMC y los Z-Scores oficializados por la OMS (Talla en cm, Peso en kg).
4. Se generará el patrón de crecimiento OMS del paciente sobre el grafico trazando los percentiles (P3, P15, P50, P85, P97).
5. Se generará el diagnóstico nutricional del paciente según la OMS utilizando (Talla, Peso, Circunferencia de Cintura, Frecuencia de Consumo).
6. Si se detecta caída de percentil del paciente, el Nutricionista emitirá una Alerta Clínica Visual de Crecimiento
7. El Nutricionista registrará los datos obtenidos del paciente  (Tipo de Lactancia, Alimentación Complementaria, Recordatorio 24h, Frecuencia de Alimentos, Alergias, Antecedentes Familiares).
8. El Nutricionista prescribirá el plan alimentario a el paciente(Requerimiento Calórico, Distribución de Macronutrientes, Pautas para la Familia, Metas de Salud).
9. Se guardara el registro del paciente en la historia clínica (Histórico de Consultas, Gráficos Recalculados, Diagnósticos e Indicaciones).







Metodos que usamos en los diagramas dentro de PN1
1_RegistrarTurno(DNINiño,Fecha,Horario,Motivo)
2_RegistrarPaciente(Nombre,Apellido,DNINiño,Telefono,Email,ObraSocial)
3_ReprogramarTurno(Horario)
4_ModificarTurno(CodigoTurno,Motivo,Estado)
5_CancelarTurno(CodigoTurno)

Metodos que usamos en los diagramas dentro de PN2
6_Seleccionar Paciente(DNINiño)
7_RegistrarAntropometria(Fecha,Edad,Talla,Peso,PC)
8_CalcularIMC(Talla,Peso)
9_GraficarDiagnostico(Talla,Peso,CC,PC)
10_EmitirAlerta()
11_RegistrarDatos(TL,AC,24H,FA,Alergias,AF)
12_PrescribirPlan(RC,DM,PautasF,MetasS)
