
=== PAGE 1 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
A. Introducción   
  
Las materias Trabajo de Campo y Trabajo de Diploma tienen una carga horaria curricular de 96 horas 
cada una. El proyecto requiere, dependiendo de la experiencia del alumno en este tipo de trabajo, de 
100 horas cuatrimestrales extracurriculares para la elaboración de la carpeta.   
El cuatrimestre se divide en 16 semanas, tiempo durante el cual se deberá completar la presentación 
del proyecto de acuerdo a las pautas establecidas por el docente.   
En la presente guía se detallan los conceptos necesarios para la confección del proyecto.   
Es importante por parte del alumno, respetar las fechas establecidas para las presentaciones de los 
avances del proyecto, esto evitará complicaciones relacionadas a fases iniciales que tienen incidencia 
en las etapas posteriores.   
Como parte del plan de articulación e integración este proyecto se comienza a trabajar en la asignatura 
Metodología de Desarrollo de Sistemas I, se continúa en Metodología de Desarrollo de Sistemas II y 
Trabajo de Campo I para finalizarlo en Trabajo de Diploma. También la asignatura Base de datos aporta 
conocimientos que permiten documentar y desarrollar las estructuras de datos solicitadas.   
B. Requerimientos de la Carpeta de Proyecto  
 
Deberá ser presentada en un bibliorato y confeccionada en hoja tamaño A4, impresa a una carilla, 
utilizando letra Arial, tam año 12 como máximo para el cuerpo, 13 para los subtítulos y 14 para los 
títulos.   
En el lomo del bibliorato se deben consignar los siguientes datos:   
Materia   
Localización y curso   
Apellido y nombre del alumno   
Año de cursada   
  
Los márgenes de la hoja deben ser:   
  
Izquierdo: 3 cm.  
Derecho: 2 cm.  
Superior: 4 cm 
Inferior: 1,5 cm.   
  
En el encabezado de todas las hojas de la carpeta, salvo la carátula, debe constar de:   
  
Nombre de la Universidad y Facultad.  
Nombre de materia (ej.: Trabajo de 
Campo I)  Nombre del docente.   
Localización,  comisión y turno donde 
cursa.  Año de cursada (ej: 2016)  
Título o tema del trabajo.   
=== PAGE 2 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
Nombre/s y apellido/s completos del alumno.   
Número de legajo.   
Nombre de la sección o etapa del proyecto a la que pertenece la página.  
Número de página.   
  
 UNIVERSIDAD ABIERTA INTERAMERICANA Facultad 
de Tecnología Informática  
 
  
<Logo de la  
Facultad>  
Materia:  Docente:  Fecha  
Alumno:  Legajo:  
Localización:  Comisión:  Turno  Año:  
<Nombre del Sistema>  Versión  
<Nombre de Sección / Etapa>  
  
La carátula debe tener claramente identificado:   
  
Nombre del sistema  
Apellido y Nombre del Alumno  
Localización  
Comisión  
Turno  
Año de cursada  
Apellido y Nombre del Docente  
  
En el índice deben estar detallados todos los títulos y subtítulos con las páginas donde están ubicados.  
Toda documentación adicional que se desee incorporar a la carpeta deberá hacerse al final de la 
misma como Apéndices. Un apéndice por documento identificados por una letra (ej.: Apéndice A)   
Cada página del proyecto, exceptuando la carilla deberá tener un número de página al pie y centrado.  
El desarrollo del proyecto deberá respetar las reglas ortográficas, gramaticales y sintácticas del 
lenguaje. Su omisión es causa de observación del trabajo.  
La documentación deberá comenzar con un documento que incluya los siguientes ítems: 
Carátula 
La carátula deberá contener el nombre del sistema, el nombre del documento y la versión del 
documento.  
Índice 
El índice del documento deberá enumerar los títulos y subtítulos del punto anterior respetando la 
jerarquía indicada.    
Historial de Revisión 
El historial de revisión deberá exponer los cambios que ha tenido el documento a través del tiempo. 
Como mínimo se requiere: fecha, versión, autor del cambio y descripción.  
Fecha  Versión  Autor  Descripción  
=== PAGE 3 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
        
  
 
C. Forma de trabajo 
Es preciso destacar que de acuerdo a la filosofía del Proceso Unificado (y de todo proceso iterativo e 
incremental), todos los artefactos son objeto de modificaciones a lo largo del proceso de desarrollo, 
con lo cual, sólo al término del proceso podríamos tener una versión definitiva y completa de cada 
uno de ellos. Sin embargo, el resultado de cada iteración y los hitos del proyecto están enfocados a 
conseguir un cierto grado de completitud y estabilidad de los artefactos.  
Tanto TC como TD se presentan como materias complementarias ya que para completar el total del 
sistema es necesario realizar las actividades requeridas en ambas asignaturas. 
En ambas asignaturas se presentan un conjunto de artefactos entregables y funcionalidades 
requeridas que serán realizadas durante la cursada. Utilizando el concepto de procesos unificado de 
desarrollo y diferentes conceptos de desarrollo ágil de software. Se espera que los diferentes ítems 
solicitados sean realizados durante 3 iteraciones a lo largo d el cuatrimestre, las cuales tienen un 
alcance detallado y definido de cada uno de estos ítems. El total de los ítems están separados en 5 
grandes grupos, a saber: 
 G00. Descripción global del producto. 
 N00. Procesos de negocio. 
 T00. Documentos de aspectos técnicos que provee el sistema de información. 
 A00. Características y funcionalidades adicionales. 
 D00. Documentación adicional. 
 
En cada uno de los grupos, se utilizarán técnicas basadas en una versión reducida del proceso unificado 
de desarrollo, el cual está dividido en fase y flujos de trabajo (actividades).  De esta manera, se harán 
3 iteraciones en las cuales se utilizaran para completar todos los ítems del proyecto, poniendo énfasis 
en las diferentes actividades según lo solicitado en el plan de trabajo de la asignatura.  
La aprobación de la cursada está sujeta a la aprobación de cada una de las iteraciones, las cuales están 
reflejadas en 3 entregas formales que deberán cumplirse de forma obligatoria.   
 
CARPETA DE PROYECTO 
G00. Descripción Global del Producto  
En este grupo se describe el producto con un conjunto de características de alto nivel que permiten 
comprender tanto el negocio como el producto de forma global. 
G01. Propósito  
El propósito define que motiva el desarrollo del sistema de informac ión y qué se espera mejorar o 
resolver.   
=== PAGE 4 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
G02. Descripción funcional del producto y Alcance  
La descripción funcional del producto a nivel global, se realiza a través de la identificación de las 
gestiones organizacionales que están involucradas dentro del alcance del sistema. La descripción de 
cada gestión identificada (sin llegar al nivel de procesos) luego de haber realizado la ingeniería de 
requerimientos, determina el alcance total del sistema de información.  
También se expresan las características más sobresalientes que delimitan la funcionalidad de la 
gestión.  
El alcance determina nítidamente hasta donde llegará la solución ofrecida por el sistema de 
información.  
G03. Definiciones, Acrónimos, y Abreviaciones  
Aquí se detallan todas aquellas palabras, acrónimos y abreviaturas que poseen un sentido especial 
para el sistema o tienen un significado particular. Por ejemplo:  
Definiciones:  
CLIENTE: Persona física o jurídica que por lo menos ha adquirido una mercadería de la organización.  
PRODUCTO TERMINADO: Es un producto producido por la empresa disponible para la venta que 
puede estar constituido por materias primas y productos semielaborados.  
Acrónimos:  
UNASUR: Unión de Naciones Suramericanas.  
Abreviaturas:  
ARG=Argentina  
 
G04. Descripción de las personas participantes en el desarrollo del sistema de información y 
los usuarios (Roles)  
Para comprender mejor las gestiones y procesos del sistema de información es pertinente en la 
Ingeniería de requerimientos relevar: Los participantes en las distintas actividades del proyecto, para 
saber que responsabilidades posee cada uno y como se interrelacionan sus tareas. Muchos de estos 
participantes pueden tener roles asociados a puestos de sistemas y otros no. Por ejemplo una persona 
que define procesos organizacionales desde el plano administrativo gerencial pero que impactarán en 
el sistema de información.  
Asumimos dentro de este grupo a los interesados o involucrados en un problema determinado, y que 
necesitan una solución. La personas que componen este grupo poseen poder de decisión o de 
financiamiento, o tienen la capacidad de colaborar directamente en el desarrollo a través de su propio 
esfuerzo.   
 
Nombre  Descripción  Responsabilidad  
Juan Garcia  Gerente de producción de la empresa 
XXX.  
Define los procesos de producción  
=== PAGE 5 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
María Martinez  Analista Funcional Equipo Producción y 
Ventas  
Desarrolla las Especificaciones de  
CU  
Documenta  
 
Por otro lado se debe determinar quienes van a ser los usuarios del sistema y de acuerdo a sus 
necesidades funcionales delinear roles que podrán adquirir dentro del sistema. Si bien el sistema de 
información prevé la asignación de roles dinámica, poder establecerlos con anterioridad nos indicara 
el nivel de granularidad que deberá tener este aspecto del sistema.  
 
Nombre   Rol  Acceso  
Juan Garcia  Producción    Ordenes de compra  
Stock  
Costos de Producción  
Estadísticas de Producción  
 
G05. Otros Requisitos 
 
Se documentarán los requisitos para cada uno de los siguientes puntos. Es decir, que se espera como 
entregable al finalizar todo el proceso de desarrollo del software. 
 
 Del producto. 
o Estándares Aplicables  
o Requisitos de sistema. 
o Requisitos de Desempeño. 
o Requisitos de Entorno Requisitos de Documentación. 
 De documentación 
o Manual de Usuario  
o Ayuda en Línea  
o Guías de Instalación, Configuración, y Fichero Léame  
 
 
G06. Diagrama de clases parcial  de todos los módulos implementado 
De documenta la integración de todos los diagramas de clases parciales de cada módulo. Deberá 
realizarse un diagrama de clases por cada capa de la arquitectura. Deberán separarse los aspectos 
técnicos y el negocio. Se desarrolla, además, para cada clase una descripción  de cada una de sus 
características y de cada uno de sus comportamientos. 
Este ítem debe contener el gráfico propuesto por el estándar UML y la asignación de responsabilidades 
a las clases (las responsabilidades se relacionan con las obligaciones que tendrán los objetos respecto 
de su comportamiento). La responsabilidad no es lo mismo que un método, pero los métodos se 
implementan para llevar a cabo las responsabilidades. Estas responsabilidades pertenecen, 
=== PAGE 6 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
esencialmente, a dos categorías: hacer y conocer. Entre las responsabilidades de un objeto 
relacionadas con el hacer se encuentran:   
 Hacer algo uno mismo.   
 Iniciar una acción en otros objetos.   
 Controlar y coordinar actividades en otros objetos.   
 Entre las responsabilidades de un objeto relacionadas con el conocer se encuentran:   
 Conocer los datos privados encapsulados.   
 Conocer los objetos relacionados.   
 Conocer las cosas que se pueden derivar o calcular. 
 
G07. Modelo de datos parcial  de todos los módulos implementados  
Integración de todos los modelos de datos parciales de cada módulo. Deberán separarse los aspectos 
técnicos y el negocio. 
Previendo que la persistencia de la información del sistema será soportada por una base de datos 
relacional, este modelo describe la representación lógica de los datos persistentes, de acuerdo con el 
enfoque para el modelado relacional de datos. Para expresar este modelo se utiliza un Diagrama de 
Entidad Relación (DER).  
El modelo de datos debe dar respuesta a preguntas específicas que son importantes para cualqui er 
aplicación de procesamiento de datos. Para poder dar esas respuestas el modelado de datos utiliza el 
diagrama entidad -relación (DER), el cual permite identificar objetos de datos (entidades) y las 
relaciones que las unen, mediante una notación gráfica. La representación del modelo de datos se 
compone de tres partes relacionadas: las entidades, los atributos que las describen y las relaciones 
que las conecta entre sí. Los siguientes elementos más la 1,2 y 3 forma normal deberán estar presentes 
en un DER.  
 Una entidad es una representación de un conjunto de atributos que definen a un objeto de 
datos.   
 Un atributo es una característica cualitativa o cuantitativa que describe a la entidad.   
 Las relaciones que permiten relacionar distintas entidades a partir de sus atributos claves. 
Para poder clarificar que son las relaciones debemos introducir dos conceptos: la cardinalidad 
y la modalidad.   
 La cardinalidad indica para una tupla de una entid ad con cuantas tuplas, como máximo, de 
otra entidad se relaciona. Su valor mínimo es 1 “uno “ y su valor máximo * “muchos“.   
 La modalidad indica para una tupla de una entidad con cuantas tuplas, como mínimo, de otra 
entidad se relaciona. Su valor mínimo es 0 “cero“ y su valor máximo 1 “uno“.   
 La semántica expresa el significado o sentido de la relación.  
  
Simbología a utilizar para el DER:  
=== PAGE 7 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
  
  
N00. PROCESOS DE NEGOCIO 
Especificación funcional  
Se escriben descripciones funcionales más detallados que el punto 3.2.2. Se identifican los requisitos 
funcionales de valor para el sistema y se realiza el modelo de Casos de Uso de Negocio para formalizar, 
identificando en este punto todos los roles intervinientes  
i. Especificación por Proceso de Negocio  
1. Identificación de Roles intervinientes  
Se identifican los principales roles intervinientes en este RF, se puede usar un diagrama de actores e 
inclusive un diagrama de secuencia para modelar la colaboración.  
2. Descripción funcional del proceso: Entrada / Comportamiento / Salida  
Se formaliza el RF que describe al Caso de Uso de Negocio.  
3. Diagrama de Proceso  
Se modela el proceso por medio de un diagrama de actividad.  
4. Modelo Conceptual   
Se realiza el modelo conceptual o de dominio por medio de un diag rama de clases. Las entidades 
principales son los flujos de información que surgen dentro del DA.  
  
Especificaciones de Casos de Uso  
La implementación del concepto de “Especificación de caso de uso“ para este proyecto adopta una 
visión extendida, donde este instrumento opera como una unidad documental funcional que permite 
comprender y desarrollar algunos de los aspectos que el sistema debe poseer. Se generará una 

=== PAGE 8 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
especificación de caso de uso por cada funcionalidad y/o proceso del sistema que genera información 
de valor agregado para la toma de decisiones y que se desee describir en el proyecto.  
Las funcionalidades que los sistemas proveen asociadas a la solución de un requerimiento de 
características técnicas (encriptación, backup, etc) se documentarán en el apartado siguiente.  
Se excluirán los requerimientos no funcionales.  
En esta especificación se incluyen los siguientes ítems (los que poseen asterisco dan comienzo a una 
nueva carilla):   
* Carátula (Incluye nombre del caso de uso y código de la especificación).  
* Historial de revisión de la especificación.  
* Objetivo.  
 Precondiciones.  
 Poscondiciones.  
 Eventos disparadores del caso de uso.  
Puntos de extensión y condiciones.  
* Gráfico del caso de uso.  
* Descripción analítica del caso de uso (Flujo normal / Flujo alternativo).  
* Diagrama de flujo (solo si el algoritmo es complejo y complementa la descripción analítica).  
* Diagrama de clase (Con las clases afectadas).  
* Diagrama de secuencia (Con los objetos afectados por esta especificación).  
* DER (con las entidades afectadas por esta especificación).  
* Prototipo de interfaz de usuario 
 
Nota: Los prototipos de Interfaces de Usuario , se tratan de prototipos que le permiten al usuario 
hacerse una idea más o menos precisa de las interfaces que proveerá el sistema y así, conseguir 
retroalimentación de su parte respecto a los requisitos del sistema. Estos prototipos se realizarán 
como prototipos ejecutables interactivos.   
  
 
  
 
 
T00. Documentos de aspectos técnicos que provee el sistema de información.  
=== PAGE 9 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
Las siguientes gestiones son parte integral del sistema de información, deberán documentarse y 
desarrollarse generando para cada uno de ellos lo siguiente:  
  
 Objetivo  
Descripción detallada de cómo funciona  
Diagrama de clases  
DER (Si es necesario)  
Secuencia (Si es necesario)  
 
N00. Procesos de negocio 
N01. Especificación funcional por proceso de negocio 
Se escriben descripciones funcionales más detalladas que el punto G02. Se identifican los requisitos 
funcionales de valor para el sistema y se realiza el modelo de Casos de Uso de Negocio para formalizar, 
identificando en este punto  todos los roles intervinientes. Este punto deberá completarse por cada 
uno de los procesos de negocio intervinientes. 
A. Identificación de Roles intervinientes: Se identifican los principales roles intervinientes en este 
RF, se puede usar un diagrama de actores e inclusive un diagrama de secuencia para modelar 
la colaboración.  
B. Descripción funcional del proceso: Entrada / Comportamiento / Salida: Se formaliza el RF que 
describe al Caso de Uso de Negocio.  
C. Diagrama de Proceso: Se modela el proceso por medio de un diagrama de actividad.  
D. Modelo Conceptual: Se realiza el modelo conceptual o de dominio por medio de un diagrama 
de clases. Las entidades principales son los flujos de información que surgen dentro del DA. 
Nota: Se recomienda completar este punto en base al documento denominado: “De los procesos de 
negocio a los casos de uso del sistema”  
Molina, J. G., Ortín-Ibáñez, M. J., Moros, B., Nicolás, J., & Álvarez, J. A. T. (2000). De los Procesos del 
Negocio a los Casos de Uso. In JISBD (pp. 103-116). 
 
N02. Especificaciones de Casos de Uso  
Este punto deberá completarse para cada uno de los casos de uso identificados en el punto anterior, 
organizados por proceso de negocio. 
La implementación del concepto de “Especificación de caso de uso“ ,  para este proyecto adopta una 
visión extendida, donde este instrumento opera como una unidad documental funcional que permite 
comprender y desar rollar algunos de los aspectos que el sistema debe poseer. Se generará una 
especificación de caso de uso por cada funcionalidad y/o proceso del sistema que genera información 
de valor agregado para la toma de decisiones y que se desee describir en el proyecto.  
Las funcionalidades que los sistemas proveen asociadas a la solución de un requerimiento de 
características técnicas (encriptación, backup, etc) se documentarán en el apartado siguiente.  
=== PAGE 10 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
Se excluirán los requerimientos no funcionales.  
En esta especificación se incluyen los siguientes ítems (los que poseen asterisco dan comienzo a una 
nueva carilla):   
a. *Carátula (Incluye nombre del caso de uso y código de la especificación).  
b. *Historial de revisión de la especificación.  
c. *Objetivo.  
d. Precondiciones.  
e. Poscondiciones.  
f. Eventos disparadores del caso de uso.  
g. Puntos de extensión y condiciones.  
h. *Gráfico del caso de uso.  
i. *Descripción analítica del caso de uso (Flujo normal / Flujo alternativo).  
j. *Diagrama de flujo (solo si el algoritmo es complejo y complementa la descripción analítica).  
k. *Diagrama de clase (Con las clases afectadas).  
l. *Diagrama de secuencia (Con los objetos afectados por esta especificación).  
m. *DER (con las entidades afectadas por esta especificación).  
n. *Prototipo de interfaz de usuario 
 
Nota: Los prototipos de Interfaces de Usuario , se tratan de prototipos que le permiten al usuario 
hacerse una idea más o menos precisa de las interfaces que proveerá el sistema y así, conseguir 
retroalimentación de su parte respecto a los requisitos del si stema. Estos prototipos se realizarán 
como prototipos ejecutables interactivos.   
  
T00. Documentos de aspectos técnicos que provee el sistema de información.  
Las siguientes gestiones son parte integral del sistema de información, deberán documentarse y 
desarrollarse generando para cada uno de ellos lo siguiente:  
a. Objetivo  
b. Descripción detallada de cómo funciona  
c. Diagrama de clases  
d. DER (Si es necesario)  
e. Secuencia (Si es necesario) 
 
T01. Arquitectura Base 
Debe documentarse, diseñarse e implementarse la arquitectura base del sistema.  Este ítem debe 
incluir el esquema de persistencia (documentando en detalle lo que sucede dentro de la capa de 
acceso a datos para consulta y para para actualización de datos), diagrama de componentes y Debe 
incluir también el mapa tentativo de navegación de los menús del sistema. 
Considerar una arquitectura de (al menos) cuatro capas. Deberán utilizarse todos los criterios 
relacionados a la POO (cohesión, acoplamiento, reuso, etc). Se recomienda que la UI sea por medio 
de formularios tipo MDI. 
=== PAGE 11 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
El diagrama de componentes representa cómo un sistema de software es dividido y muestra las 
dependencias entre los componentes. Los componentes físicos incluyen archivos, cabeceras, 
bibliotecas compartidas, módulos, ejecutables, o paquetes. Los diagramas de componentes 
prevalecen en el campo de la arquitectura de software pero pueden ser usados para modelar y 
documentar cualquier arquitectura de sistema. 
En el mapa de navegación deben esta r representadas todas las GUI del sistema con las 
correspondientes rutas de acceso a ellas. Es importante utilizar una nomenclatura jerárquica que 
permita organizar la forma en que se relacionan las GUI del sistema. Cada GUI lleva un nombre y un 
código que representa su ubicación en el mapa. Las GUI deben implementar conceptos de ergometría 
y usabilidad para su diseño. A continuación se presenta un ejemplo.  
T02. Gestión de Log In / Log Out del Sistema  
Permite verificar la identidad del usuario a través de l ingreso de su nombre de usuario y su clave, 
asignándole el perfil que tenga asignado en el sistema. Se debe describir como será la política de ‘log-
in’ / ‘log -out‘. También deberán diferenciarse y documentarse los procesos que se correrán en el 
arranque del sistema, el log in y el apagado de  sistema, el log -out (permisos, audioria, control de 
integridad, etc).  Se espera el uso del patrón singleton. 
T03. Gestión de Encriptado  
La gestión de encriptado es la responsable implementar los algoritmos de encriptación para proteger 
los datos sensibles del sistema.  Se espera la utilización de un algoritmo de encriptado simétrico o 
asimétrico (por ejemplo, para datos sensibles y la utilización de algún mecanismo de hash (por 
ejemplo, para las contraseñas). 
T04. Gestión de Perfiles de Usuario  
El método seleccionado debe permitir la asignación rápida de los permisos y la definición de perfiles 
desde el sistema. Un permiso podrá ser atómico cuando represente a una funcionalidad o compuesto 
cuando agrupe a un conjunto de permisos.   
Se  espera la utilización del patrón composite. Se deberán utilizar funciones recursivas para mostrar 
el árbol de permisos en un control de usuario tipo TreeView 
Por ejemplo:   
Supongamos las siguientes funcionalidades que definen permisos atómicos:  
 Crear orden de pedido  
 Modificar orden de pedido  
 Leer orden de pedido  
 Copiar orden de pedido  
 Crear producto  
 Modificar producto  
 Leer producto   
 Copiar producto  
 Determinar costo del producto  
  
Estos deberán estar identificados con un código único dentro del entorno del sistema.  
 OP001  Crear orden de pedido  
=== PAGE 12 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
 OP002  Modificar orden de pedido  
 OP003  Leer orden de pedido  
 OP004  Copiar orden de pedido  
 PP001  Crear producto  
 PP002  Modificar producto  
 PP003  Leer producto   
 PP004  Copiar producto  
 PP005  Determinar costo del producto  
  
A partir de ellos podemos generar permisos compuestos.  
 GE050  Gestión de orden de pedido  
o OP001  Crear orden de pedido  
o OP002 Modificar orden de pedido  
o OP003 Leer orden de pedido  
o OP004 Copiar orden de pedido  
 GE051  Gestión de producto   
o PP001 Crear producto  
o PP002 Modificar producto 
o PP003 Leer producto   
o PP004 Copiar producto  
o PP005 Determinar costo del producto  
 AA099  Administrador 
o GE050 Gestión de orden de pedido  
o GE051 Gestión de producto  
  
El perfil de un usuario será un permiso compuesto, por ejemplo:  
  
Usuario Administrador posee el perfil  AA099 Administrador  
T05. Gestión de Múltiples Idiomas  
Debe permitir el cambio de idioma de todas las leyendas y títulos que se lean en las interface s de 
usuario. El cambio debe ser dinámico. Este concepto implica que desde el sistema se puedan 
incorporar nuevos idiomas y las leyendas que estén afectadas al mismo.   Se espera un modelo 
reutilizable no acoplado  con la UI.  Se espera la utilización del patron observer, sin la utilización de 
hojas de recursos estáticos. 
T06. Gestión de Bitácora  y Control de cambios 
T06a. Gestión de bitácora 
En ella deben quedar registradas todas las operaciones que realicen los usuarios durante la utilización 
del sistema. Esto permitirá hacer un trazado de las actividades desarrolladas por el usuario dentro de 
la aplicación. Los datos mínimos que la bitácora debe incluir son fecha, hora, usuario, actividad, 
información asociada con la actividad. El subsistema de bitácora deberá prever la posibilidad de 
realizar búsquedas por los datos almacenados de manera combinada.  
=== PAGE 13 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
T06b. Control de cambios 
En el control de cambios se espera el diseño de una funcionalidad que permita realizar la trazabilidad 
de, al menos, los cambios realizados durante el ciclo de vida de alguna entidad. Se entiende que esta 
funcionalidad responde al concepto de auditoria y se espera que el sistema permita realizar  una 
trazabilidad detallada sobre todos los cambios realizados en la entidad elegida. De es ta manera 
responde a "quién?", "cuándo?" y "qué?" proponiendo un historial y con la posibilidad de recomponer 
el estado anterior de un objeto determinado 
T07. Gestión de Backup  
Esta gestión se utiliza para administrar las copias de seguridad. Esto implica  gestionar el catálogo de 
backups así como los archivos físicos que contienen la información resguardada.  
T08. Gestión de Dígitos Verificadores  
La función de los dígitos verificadores es la de permitir comprobar la integridad de los datos 
almacenados en la base de datos. Se desea poder detectar dos cosas. La primera es si se han agregado 
o quitado datos de la base de datos por fuera del sistema y la segunda es si se han intercambiado 
datos de posición. Para esto último es importante, al momento de determinar el algoritmo de cálculo 
a emplear, que en el cálculo no sólo participe el contenido del atributo sino también la posición del 
carácter y la posición del atributo dentro de la entidad.   
Al iniciar la aplicación, y antes de dar acceso a la ventana de lo g-in, se debe realizar el proceso de 
verificación de integridad de la base de datos. En caso de error, se deberá informar al administrador 
para que tome las medidas adecuadas. Los dígitos verificadores horizontales se guardan en un atributo 
de las entidades bajo análisis mientras que los verticales se pueden guardar en una entidad adicional 
creada para ese fin, la cual deberá formar parte del DER.   
Si la base de datos fuera de gran tamaño se seleccionarán los datos sensibles y que se desee tener 
mayor control para someterlos a este control.   
Cuando se desarrolle la especificación correspondiente a esta funcionalidad se deberá contemplar:   
 Detalle de cómo se utilizarán los dígitos verificadores horizontal y vertical.   
 Descripción de las operaciones de restauración a realizar en caso de error en alguno de ellos.   
 Algoritmo a implementar para los cálculos.   
 
En caso de que el estado de un objeto se proviene de varias tablas, deberá proponer una solución al 
problema de la integridad. 
A00. Características y funcionalidades adicionales 
En esta sección de describen algunas características adicionales con las que deberá contar el software 
al final del proceso de desarrollo. 
A01. Instalador 
Se espera que el sistema cuente con un instalador que permita instalar completamente el sistema, 
incluyendo el motor de bases de datos (puede instalarlo en caso de que no exista o instalar una 
instancia en el motor existente mientras sea compatible con el software). Además, deberá instalar 
todas las dependencias a librerías de terceros e instalar el esquema de la base de datos con datos de 
pruebas para poder operar el sistema. La instalación debe preverse  con un mínimo de interacción por 
parte del usuario. 
=== PAGE 14 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
A02.  Informe y exportación en PDF 
Se espera que el sistema genere alg ún tipo de reporte en PDF, utilizando alguna librería de terceros 
(no es válido el uso de una impresora virtual para esta característica). 
A03. Serialiazación 
Se espera que el sistema genere algún tipo de archivo serializado, puede ser algun tipo de excepc ión 
específica o información relevante. 
D00. Documentación Adicional 
En esta sección se describen algunos documentos requeridos al finalizar el proceso de desarrollo. Los 
mismos deberán estar alineados con los requisitos planteados al comienzo del proceso. 
D01. Manual de Instalación 
Este documento incluye las instrucciones para realizar la instalación del producto. 
D02. Ayuda en línea 
Se espera que el sistema tenga un mecanismo de ayuda en línea para las funcionalidades más 
relevante 
D03. Material de apoyo al usuario final 
Corresponde a un conjunto de documentos y facilidades de uso del sistema, incluyendo: Guías del 
Usuario, Guías de Operación y Guías de Mantenimiento. 
 
Evaluación y retrospectiva al finalizar el proceso de desarrollo 
 Arquitectura diseñada: Se espera que la arquitectura sea diseñada acorde a los criterios vistos 
en la cursada, en al menos 4 capas y utilizando todos los criterios relacionados a la 
programación OO. Se espera un diseño adecuado para el esquema de persistencia sin 
utilización de frameworks de persistencia de terceros (Entity framework, nhibernate, etc). 
 Balanceo Diagramas de Clases:  Se espera que el diagrama de clases de las funcionalidades 
esté balanceado con la implementación. 
 Balanceo DER:  Se espera que el modelo relacional de datos esté balanceado con la 
implementación. 
 Balanceo Casos de Uso:  Se espera que todos los casos de uso estén balanceados con la 
implementación. 
 Balanceo Diagramas de Secuencia:  Se espera que todos los diagramas de secuencia  estén 
balanceados con la implementación. 
 Interfaz de Usuario: Se espera una UI amigable basada en una buena experiencia del usuario. 
 Calidad de código y capacidad para POO:  Se espera que el código realizado esté basado en 
las buenas prácticas de la POO (cohesión, acoplamiento, reuso, etc).} 
 Diseño de base de datos:  Se espera un diseño de bd acorde a lo visto durante la carrera, 
utilizando integridad referencial y con un diseño normalizado (3FN) 
 Presentación general:  Se espera una presentación acorde al tenor de ltrabajo realizado 
siguiendo las normativas de la cátedra. 
  
 
 
=== PAGE 15 ===
CARPETA MODELO VERSIÓN 2020.1 
 
C. Especificación de Casos de Prueba   
Cada prueba es especificada mediante un documento que establece las condiciones de ejecución, las 
entradas de la prueba, y los resultados esperados. Estos casos de prueba son aplicados como pruebas 
de regresión en cada iteración. Cada caso de prueba llevará asociado un procedimiento de prueba con 
las instrucciones para realizar la prueba, y dependiendo del tipo de prueba dicho procedimiento podrá 
ser automatizable mediante un script de prueba.   
  
i. Pruebas Unitarias   
En desarrollo del software, una prueba unitaria es una forma de probar la corrección de un módulo 
de código. La idea es escribir casos de prueba para cada función no trivial o método en el módulo de 
forma que cada caso sea independiente del resto. Para que una prueba unitaria sea buena se deben 
cumplir los siguientes requisitos:   
Automatizable: no debería requerirse una intervención manual. Esto es especialmente útil para la 
integración continua.   
Completas: deben cubrir la mayor cantidad de código.   
Repetibles: no se deben crear pruebas que sólo puedan ser ejecutadas una sola vez. También es útil 
para la integración continua y para las pruebas de regresión.   
Independientes: la ejecución de una prueba no debe afectar a la ejecución de otra.   
Profesionales: las pruebas deben ser consideradas igual que el código, con la misma profesionalidad, 
documentación, etc.   
 